# 生物学

## 必修一：分子与细胞

> 兴趣是最好的老师。

### 第一章：细胞的分子组成

#### 第一节：细胞中的元素和无机化合物

1. 构成细胞的元素

   - **大量元素**：元素在生物体内含量较多，如 C、H、O、N、P、S、K、Ca、Mg、Na、Cl 等；
   - **微量元素**：元素在生物体内含量很少，如 Fe、Mn、Zn、Cu、B、Mo、Co、Se 等。

2. 水和无机盐是细胞中的无机化合物

   - **自由水**以游离的形式存在，参与细胞中各种代谢活动。
   - **结合水**是被细胞内其他物质（如蛋白质）束缚而不易自由流动的水，是组成细胞的重要成分。
   - 细胞中的**无机盐**含量虽小，但具有重要的生理功能，与生命活动关系密切。

#### 第二节：细胞中的糖类和脂质

1. 碳链是形成生物大分子的骨架

   - 多糖、蛋白质和核酸是生物大分子，他们都是由许多基本组成单位（单体）连接而成的。构成这些单体的碳原子之间是通过单键或双键相连接的，形成了不同长度的分支状、链状或环状结构，这些结构被称为有机化合物的**碳骨架**。

2. 糖类是细胞的重要结构成分和主要能源物质

   - **糖类**即使细胞的重要结构成分，又是生物体维持生命活动的主要能源物质。

3. 脂质在维持细胞结构和功能中的作用

   - **脂肪**是细胞内重要的储能物质。

#### 第三节：细胞中的蛋白质和核酸

1. 细胞的功能主要由蛋白质完成

   - 在每个**氨基酸分子**中，至少都含有一个氨基（—NH<sub>2</sub>）和一个羧基（—COOH），并且都有一个氨基和一个羧基与同一个碳原子相连接，这个碳原子还分别与一个氢原子、一个侧链基团（R）相连接。
   - **蛋白质**参与组成细胞和生物体的各种结构，并具有特定的生理功能。

2. 核酸储存与传递遗传信息

   - **核酸**是生物体中储存与传递遗传信息的生物大分子，在生物体的遗传、变异和蛋白质的生物合成中具有十分重要的作用。

### 第二章：细胞的结构和生命活动

#### 第一节：细胞学说——现代生物学的“基石”

1. 细胞学说的建立与发展

   - **细胞学说**：一切动物和植物都是由细胞组成的，细胞是一切动物和植物体的基本单位。

2. 生物学研究的重要工具——显微镜

3. 细胞的大小和形态

   - 除了病毒外，所有生物体都是由**细胞**构成的。

#### 第二节：细胞——生命活动的基本单位

1. 细胞质膜将细胞与外界环境分开

   - **细胞质膜**主要由脂质和蛋白质组成。

2. 结构与功能独特的细胞器

   - **细胞质基质**是生命活动的重要场所，为生命活动提供了一定的环境条件以及所需要的物质和能量。

3. 遗传信息主要储存在细胞核中

   - **染色质和染色体**是细胞中同一种物质在不同时期的两种不同形态。

4. 细胞各部分结构分工合作

5. 原核细胞和真核细胞的主要区别

#### 第三节：物质进出细胞的运输方式

1. 细胞质膜具有选择透过性

2. 被动运输不需要细胞供能

3. 主动运输需要细胞供能

   - 离子或小分子物质逆浓度梯度进出细胞，不仅需要细胞膜上载体蛋白的参与，还需要细胞代谢供能的物质运输方式，称为**主动运输**。

4. 细胞的胞吞和胞吐

### 第三章：细胞中能量的转换和利用

#### 第一节：生命活动需要酶和能源物质

1. 生物催化剂——酶

   - 能催化生化反应的**酶**绝大多数是蛋白质。
   - 由酶催化的化学反应称为**酶促反应**。
   - 酶催化作用的实质是降低化学反应的**活化能**。
   - **酶活性**不仅与反应体系中的酶浓度和底物浓度等有密切关系，还受多种环境因素如温度、pH 等的影响。

2. ATP 是驱动细胞生命活动的直接能源物质

#### 第二节：光合作用——光能的捕获和转换

1. 解开光合作用之谜

2. 叶绿体与光能的捕获

3. 绿色植物光合作用的过程

   - 叶绿体是绿色植物进行光合作用的场所。**光合作用**是绿色植物细胞中的叶绿体从太阳光中捕获能量，并将这些能量在 CO<sub>2</sub>和 H<sub>2</sub>O 转变为糖与 O<sub>2</sub>的过程中，转换并储存为糖分子中化学能的过程。

#### 第三节：细胞呼吸——能量的转化和利用

1. 细胞有氧呼吸是大多数生物获取能量的主要途径

   - **细胞呼吸**主要是指糖类、脂质和蛋白质等有机物在活细胞内氧化分解为 CO<sub>2</sub>或其他物质，同时释放出能量并生成 ATP 的过程。
   - **有氧呼吸**是指在氧的参与下，细胞内的有机物彻底氧化分裂产生二氧化碳和水，同时释放能量，生成大量 ATP 的过程。细胞有氧呼吸主要发生在线粒体内。

2. 细胞无氧呼吸也为生命活动提供能量

   - 在无氧或缺氧的条件下，细胞通过酶的催化作用，把葡萄糖等有机物分解为乙醇（C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>OH）和 CO<sub>2</sub>，或分解为乳酸（C<sub>3</sub>H<sub>6</sub>O<sub>3</sub>）等物质，同时释放较少能量的过程，被称为**无氧呼吸**。细胞无氧呼吸过程发生在细胞质基质中。

3. 细胞呼吸产生能量的利用

#### 第四节：影响光合作用和细胞呼吸的环境因素

1. 影响光合作用的环境因素

2. 影响细胞呼吸的环境因素

3. 光合作用和细胞呼吸原理的应用

### 第四章：细胞增殖、分化、衰老和死亡

#### 第一节：细胞增殖

1. 生物体的生长主要是细胞增殖的结果

2. 细胞增殖和有丝分裂

   - 连续分裂的细胞，从一次细胞分裂结束开始，经过物质准备，直到下一次细胞分裂结束为止的过程，称为一个**细胞周期**。
   - 在分裂间期，染色体复制（主要是 DNA 复制）一次，在**有丝分裂**中，细胞分裂一次，分裂结果是染色体平均分配到两个子代细胞中，这保证了子代细胞与亲代细胞中遗传信息的一致性。

3. 减数分裂和无丝分裂

   - **减数分裂**是一种特殊的有丝分裂，是产生有性生殖细胞的分裂方式。
   - **无丝分裂**过程相对简单，在分裂过程中，细胞内没有染色体和纺锤体等结构的出现。

#### 第二节：细胞分化、衰老和死亡

1. 细胞分化和细胞全能性

   - 在个体发育中，由一个或一种细胞经细胞分裂产生的子代细胞，在形态结构和生理功能上逐渐发生稳定性差异的过程，称为**细胞分化**。
   - 细胞的**全能性**是指细胞分裂和分化后，仍然具有产生完整有机体或分化成其他各种细胞的潜能和特性。

2. 细胞衰老和细胞死亡

   - **细胞凋亡**是由基因所决定的细胞自动结束生命的过程。

## 必修二：遗传与进化

> 重视观察与思考。

### 第一章：遗传的细胞基础

### 第二章：遗传的分子基础

### 第三章：生物的变异

### 第四章：生物的进化

## 选必一：稳态与调节

> 要像科学家一样关注关爱生命的问题。

### 第一章：人体稳态维持的生理基础

### 第二章：人体内环境与稳态

### 第三章：人的免疫调节与稳态

### 第四章：植物生命活动的调节

## 选必二：生物与环境

> 重视学科间的横向联系。

### 第一章：种群

### 第二章：群落

### 第三章：生态系统

### 第四章：生态环境的保护

## 选必三：生物技术与工程

> 要积极参与实验活动。

### 第一章：发酵工程

### 第二章：细胞工程

### 第三章：基因工程

### 第四章：生物技术安全与伦理问题
