---
title: 写作指南
---

# 写作指南

## 常见中英文标点符号对照表

| /      | 中文标点 | 英文标点 |
| ------ | -------- | -------- |
| 逗号   | ，       | ,        |
| 句号   | 。       | .        |
| 问号   | ？       | ?        |
| 感叹号 | ！       | !        |
| 冒号   | ：       | :        |
| 分号   | ；       | ;        |
| 单引号 | ‘’       | ''       |
| 双引号 | “”       | ""       |
| 省略号 | ……       | ...      |
| 破折号 | ——       | -        |
| 圆括号 | （）     | ()       |
| 方括号 | 【】     | []       |

## 写作规则

### 空行

- 不要有多余的空行
- 文件末尾空一行
- 标题前后各空一行

### 空格

- 中英文之间空格

  - 正确：`Microsoft 推出的 Edge 与 Google Chrome 相比体验如何？`
  - 错误：`Microsoft推出的Edge与Google Chrome相比体验如何？`

- 中文与数字之间空格

  - 正确：`今天是 2022 年 10 月 17 日。`
  - 错误：`今天是2022年10月17日。`

- 数字与单位之间空格

  - 正确：`100 Gbps的宽带，下载速度约为 12.5 MB/s`
  - 错误：`100Gbps的宽带，下载速度约为 12.5MB/s`

- 度 (°) 或百分比 (%) 与数字之间不空格

  - 正确：`60° 的三角形的面积是原来的 50%。`
  - 错误：`60 ° 的三角形的面积是原来的 50 %。`

- 全角标点与其他字符之间不空格

  - 正确：`终于下班了，回家！`
  - 错误：`终于下班了 ， 回家！`
  - 正确：`前端技术有 HTML、CSS 和 JavaScript 等。`
  - 错误：`前端技术有 HTML 、 CSS 和 JavaScript 等。`

### 标点符号

- 不重复使用标点符号

  - 正确：`你在说什么？！`
  - 错误：`你在说什么？？`

### 全角和半角

- 使用全角中文标点

  - 正确：`心之所向，素履以往。`
  - 错误：`心之所向, 素履以往.`

- 数字使用半角字符

  - 正确：`这个东西卖 100 元。`
  - 错误：`这个东西卖１００元。`

- 完整的英文整句、特殊名词，其内容使用半角标点
  - 正确：`经常看到“Hello, world!”这些句子。`
  - 错误：`经常看到“Hello，world！”这些句子。`

### 名词

- 专有名词使用正确的大小写

  - 正确：`知名的有 GitHub、Microsoft Corporation、Google 和 Facebook, Inc 等。`
  - 错误：`知名的有 github、microsoft corporation、google 和 facebook, inc 等。`

- 使用地道的缩写
  - 正确：`前端需要熟悉 HTML5、CSS3 和 JavaScript 等。`
  - 错误：`前端需要熟悉 h5、css3 和 js 等。`
